Art. 50. Disponibilità dei dati delle pubbliche amministrazioni
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^


  1\. I dati delle pubbliche amministrazioni sono  formati,  raccolti, conservati, resi disponibili e accessibili con l'uso delle tecnologie dell'informazione  e  della  comunicazione  che  ne   consentano   la fruizione    e    riutilizzazione,    alle     condizioni     fissate dall'ordinamento, da parte delle altre  pubbliche  amministrazioni  e dai privati; restano salvi i  limiti  alla  conoscibilità  dei  dati previsti dalle leggi e  dai  regolamenti,  le  norme  in  materia  di protezione  dei  dati  personali  ed  il  rispetto  della   normativa comunitaria in materia di riutilizzo delle informazioni  del  settore pubblico.

  2\. Qualunque dato trattato da una pubblica amministrazione, con  le esclusioni di cui all'articolo 2, comma  6,  salvi  i  casi  previsti dall'articolo 24 della legge 7 agosto 1990, n. 241,  e  nel  rispetto della normativa in materia di protezione dei dati personali, è  reso accessibile   e   fruibile   alle   altre   amministrazioni    quando l'utilizzazione del  dato  sia  necessaria  per  lo  svolgimento  dei compiti istituzionali dell'amministrazione richiedente, senza oneri a carico di quest'ultima, salvo  per  la  prestazione  di  elaborazioni aggiuntive; è fatto comunque salvo il disposto  degli  articoli  43, commi 4 e 71, del decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445.

  2-bis\. Le  pubbliche  amministrazioni,  nell'ambito  delle  proprie funzioni istituzionali, procedono all'analisi dei propri  dati  anche in  combinazione  con  quelli  detenuti  da  altri  soggetti  di  cui all'articolo 2, comma 2, fermi restando i limiti di cui al  comma  1. La predetta attività si  svolge  secondo  le  modalità  individuate dall'AgID con le Linee guida.

  2-ter\. Le pubbliche  amministrazioni  certificanti  detentrici  dei dati di cui al comma 1 ne assicurano  la  fruizione  da  parte  delle pubbliche  amministrazioni  e  dei  gestori  di   servizi   pubblici, attraverso la predisposizione  di  accordi  quadro.  Con  gli  stessi accordi, le pubbliche amministrazioni detentrici dei dati assicurano, su richiesta dei soggetti privati di cui all'articolo 2  del  decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000,  n.  445,  conferma scritta della corrispondenza di quanto dichiarato con  le  risultanze dei dati da essa custoditi, con le modalità di cui all'articolo  71, comma 4 del medesimo decreto.

  3\. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 13 DICEMBRE 2017, N. 217.

  3-bis\. Il trasferimento di un dato da un sistema informativo  a  un altro non modifica la titolarità del dato.

  3-ter\. In caso di mancanza di accordi quadro, il  Presidente  del Consiglio dei ministri  o  il  Ministro  delegato  per  l'innovazione tecnologica e la digitalizzazione  stabilisce  un  termine  entro  il quale le pubbliche amministrazioni interessate provvedono  a  rendere disponibili, accessibili e fruibili i dati alle altre amministrazioni pubbliche ai sensi  del  comma  2.  L'inadempimento  dell'obbligo  di rendere disponibili i dati ai sensi del presente articolo costituisce mancato raggiungimento di uno specifico risultato e di  un  rilevante obiettivo  da  parte  dei  dirigenti  responsabili  delle   strutture competenti e comporta la riduzione, non inferiore al  30  per  cento, della  retribuzione  di  risultato  e  del   trattamento   accessorio collegato alla  performance  individuale  dei  dirigenti  competenti, oltre al divieto di attribuire premi o  incentivi  nell'ambito  delle medesime strutture.
